Estruturas de Dados para Séries Temporais

### 2011-11-23 data_structures/paper.tex
Didi the modifications below, requested by laber. - Figura 1. COrrigirr  L_2
-  dito -> mencionado e/ou explicado

- cuidado com a diagramação. páginas em branco e Figura 3 ocupando
  página inteira.

- Propositon -Proposicao

-Lemma -> Lema

- Proposition 3.1
A árvore tem que ser  estritamente binária.
Remover notação O() na última frase.
Utilizar que #folhas = #nó internos + 1.

- a formulação da  proposicao 3.6  está estranha. Acho que deveria ser
  removida

- GemFPairs -> GenFPairs  ( Generate)

- pagina 10, os ultimos indices das definições de  I_f e E_f tem que ser
  revistos.

- p10.
M

\newtheorem{thm}{Theorem}[section]
\newtheorem{lem}[thm]{Lemma}
\newtheorem{prop}[thm]{Proposition}
\newtheorem{cor}[thm]{Corollary}
\newtheorem{conj}[thm]{Conjecture}
\newtheorem{defi}[thm]{Definição}

@@

Como dito, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
Como os dois problema são similares, muitas estratégias
para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
as estratégias.

@@

\clearpage
% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (4, 2, 4)$ \\
\caption{Índices começam por $1$}
\label{fig:exemplolista}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

@@

Com o dito, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
e tempo de pesquisa de no máximo $\sum_{i = 1}^{t} k_{s_i} + 1$, ou seja, $O(k + t)$,
onde $k$ é a quantidade de respostas a consulta $(t,d)$ feita.

@@

\clearpage
\bigskip
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf QueryRMQ}(t, d)

@@

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindBySecond}(f, s, e, t, d)

@@

\begin{prop}
O procedimento {\bf FindByFirst} tem complexidade $O(k_i)$ em tempo,
onde $k_i$ é o número de pares da solução com $i$ como primeiro elemento.
\end{prop}  
\begin{proof}
A sequência de processamento do procedimento pode ser vista
como uma árvore binária, onde os nós internos são soluções e o único
custo extra é inerente as folhas da árvore. Como em toda
árvore de binária a quantidade de folhas é $O(\text{quantidade de nós internos})$,
o resultado segue diretamente.
\end{proof}

@@

\begin{lem}
O valor de esperado da quantidade de f-pairs em uma
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $O(n)$, para
séries de entradas que são permutações aleatórias.
\label{amountf}
\end{lem}

@@

Extendendo a série telescópica e usando o fato que o somatório da série harmônica com $n$ termos é $\theta(\log n)$, tem-se:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - \sum_{i = 1}^n \frac{1}{n - i + 1} = n - \theta(\log n)$$.

Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $\theta(n)$.
\end{proof}

@@

\begin{prop}
Para qualquer série de entrada o valor esperado do número 
de f-pairs é $\theta(n)$.
\end{prop}
\begin{proof}
Basta observar que qualquer série de entrada pode ser mapeada em uma permutação
com o mesmo número de f-pairs.
\end{proof}

@@

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf GemFPairs}($A$, $e$, $s$)

@@

\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, s, m - 1)$

\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, m + 1, e)$

@@

\begin{prop}
O algoritmo {\bf GemFPairs} tem complexidade de tempo linear na quantidade
de f-pairs da série da A.
\end{prop}

@@

Sejam os conjunto $I_f = \{s_1, s_2, \ldots, s_{|F_{(t,d)}|}\}$
e $E_f = \{e_1, e_2, \ldots, e_{|F_{(t,d)}|}\}$, respectivamente, o conjunto de inícios e fins 
dos f-pairs em $F_{(t,d)}$. Para cada início em $I_f$ usa-se o algoritmo \verb|FindByFirst| (Figura~\ref{findbyfirst})
apresentado para encontrar todas as suas soluções.  Note que ao final desse processamento, todas
as soluções dos tipos $1$ e $3$ (de acordo com o lema \ref{fundamental}) já foram geradas. Para terminar
basta encontrar as soluções do tipo $2$. Fazemos isso  a partir conjunto $E_f$, usando o algoritmo
\verb|FindBySecond| modificado, onde, antes de gerar cada solução, ele verifica-se em um \textit{hash} se a solução
já foi gerada. Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
Na Figura~\ref{fpairqueryphase2} há um pseudo-código dessa etapa.

@@

A organização descrita dos elementos é útil pois os f-pairs que podem responder uma consulta $(t,d)$ 
estarão aglomerados nos $\sum_{i = 1}^t |F_i|$ primeiros elementos do vetor. Sendo assim,
podemos, a partir da estrutura de RMQ, descobrir qual é o maior f-pair
$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$. Se o maior elemento for menor que $d$ podemos
parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.

>>>>

\newtheorem{thm}{Theorem}[section]
\newtheorem{lem}[thm]{Lema}
\newtheorem{prop}[thm]{Proposição}
\newtheorem{cor}[thm]{Corolario}
\newtheorem{conj}[thm]{Conjectura}
\newtheorem{defi}[thm]{Definição}

@@

Como explicado, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
Como os dois problema são similares, muitas estratégias
para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
as estratégias.

@@

\clearpage
% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (6, 2, 4)$ \\
\caption{Índices começam por $1$}
\label{fig:exemplolista}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

@@

Com o mencionado, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
e tempo de pesquisa de no máximo $\sum_{i = 1}^{t} k_{s_i} + 1$, ou seja, $O(k + t)$,
onde $k$ é a quantidade de respostas a consulta $(t,d)$ feita.

@@

\bigskip
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf QueryRMQ}(t, d)

@@

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindBySecond}(f, s, e, t, d)

@@

\begin{prop}
O procedimento {\bf FindByFirst} tem complexidade $O(k_i)$ em tempo,
onde $k_i$ é o número de pares da solução com $i$ como primeiro elemento.
\end{prop}  
\begin{proof}
A sequência de processamento do procedimento pode ser vista
como uma árvore estritamente binária, onde os nós internos são soluções e o único
custo extra é inerente as folhas da árvore. Como em toda
árvore estritamente binária a quantidade de folhas é igual a $\text{quantidade de nós internos} + 1$,
o resultado segue diretamente.
\end{proof}

@@

\begin{lem}
O valor esperado da quantidade de f-pairs em uma
permutação aleatória $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $n - H_n$, onde
$H_n$ é a soma dos $n$ primeiros termos da série harmônica.
\label{amountf}
\end{lem}

@@

Extendendo a série telescópica, tem-se:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$

Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $n - H_n$.
\end{proof}

@@

@@

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf GenFPairs}($A$, $e$, $s$)

@@

\hspace{1cm} {\bf GenFPairs}$(A, s, m - 1)$

\hspace{1cm} {\bf GenFPairs}$(A, m + 1, e)$

@@

\begin{prop}
O algoritmo {\bf GenFPairs} tem complexidade de tempo linear na quantidade
de f-pairs da série da A.
\end{prop}

@@

Sejam os conjunto $I_f = \{s_1, s_2, \ldots, s_{m_s}\}$
e $E_f = \{e_1, e_2, \ldots, e_{m_e}\}$, respectivamente, o conjunto de inícios e fins distintos
dos f-pairs em $F_{(t,d)}$. Para cada início em $I_f$ usa-se o algoritmo \verb|FindByFirst| (Figura~\ref{findbyfirst})
apresentado para encontrar todas as suas soluções.  Note que ao final desse processamento, todas
as soluções dos tipos $1$ e $3$ (de acordo com o lema \ref{fundamental}) já foram geradas. Para terminar
basta encontrar as soluções do tipo $2$. Fazemos isso  a partir conjunto $E_f$, usando o algoritmo
\verb|FindBySecond| modificado, onde, antes de gerar cada solução, ele verifica em um \textit{hash} se a solução
já foi gerada. O hash neste caso é simples, uma vez que os inícios são processados primeiro, todos os
f-pairs que têm como início um elemento do conjunto $I_f$ já foram gerados, sendo assim, no \verb|FindBySecond|,
para saber se uma solução já foi gerada, basta verificar se o início dela faz parte do conjunto $I_f$, ou seja,
o hash é apenas um vetor com os inicíos em $I_f$ marcados.

Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
Além disso, note que uma solução é processada no máximo duas vezes (uma a partir do conjunto $I_f$ e outra pelo conjunto $E_f$).
Na Figura~\ref{fpairqueryphase2} há um pseudo-código dessa etapa.

@@

A organização descrita dos elementos é útil pois os f-pairs que podem responder uma consulta $(t,d)$ 
estarão aglomerados nos $\sum_{i = 1}^t |F_i|$ primeiros elementos do vetor. Sendo assim,
podemos, a partir da estrutura de RMQ, descobrir qual é o maior f-pair
$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$ (note que o maior f-pair $(i, j)$ é o que maximiza $a_j - a_i$).
Se o maior elemento for menor que $d$ podemos parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.
